## [Життєвий цикл ПЗ](https://studfiles.net/preview/3904595/page:17/)

Життєвий цикл програмного забезпечення (також званий циклом розробки) - це умовна схема, що включає окремі етапи, які представляють стадії процесу створення ПО. При цьому на кожному етапі виконуються різні дії.
[Link to photo](http://qalight.com.ua/wp-content/uploads/2016/09/PMBOK_5.png)
Цикл розробки пропонує шаблон, використання якого полегшує проектування, створення і випуск якісного програмного забезпечення. Це методологія, що визначає процеси і засоби, необхідні для успішного завершення проекту.

Хоча реалізація принципів побудови моделі життєвого циклу для різних компаній може істотно відрізнятися, існують стандарти, такі як ISO / IEC 12207, що визначають прийняті практики розробки і супроводу програмного забезпечення.

**Стадії циклу розробки ПЗ**

1. **Аналіз вимог**


Життєвий цикл розробки ПЗ починається зі стадії аналізу, під час якого учасники процесу обговорюють вимоги, що пред'являються до кінцевого продукту. Мета цієї стадії - визначення детальних вимог до системи. Крім цього, необхідно переконатися в тому, що всі учасники правильно зрозуміли поставлені завдання і те, як саме кожна вимога буде реалізовано на практиці. Цей етап передбачає збір вимог щодо розроблюваного програмного забезпечення, їх систематизацію, документування, аналіз, а також виявлення та розв'язання суперечностей.

2. **Проектування**

На стадії проектування (званої також стадією дизайну і архітектури) програмісти і системні архітектори, керуючись вимогами, розробляють високорівнева дизайн системи.
Визначаються технології, які будуть використовуватися в проекті, завантаження команди, обмеження, тимчасові рамки і бюджет. Відповідно до уточнених вимог вибираються найбільш підходящі проектні рішення.

На цьому етапі для спрощення візуалізації процесу проектування використовуються так звані нотації - схематичне вираження характеристик разрабативемой системи. Основні використовувані нотації:

- Блок-схеми;

- ER-діаграми;

- UML-діаграми;

- Макети - наприклад, намальований в фотошопі прототип сайту

3. **Розробка та програмування**

Програмування передбачає чотири основні стадії:

- Розробка алгоритмів - фактично, створення логіки роботи програми;

- Написання вихідного коду;

- Компіляція - перетворення в машинний код;

- Тестування і налагодження - мова, головним чином, про юніт-тестування.

4. **Документація**

Цей етап виділяють достатньо умовно, оскільки, як ми бачили, ті чи інші документи створюються на всіх стадіях життєвого циклу програми. Проте, крім проектної документації та супроводжуючих розробку записів, існують також і інші текстові документи, що описують, наприклад, функції програми і способи її використання.

Всього існує чотири рівні документації:

- Архітектурна (проектна) - наприклад, дизайн-специфікація. Це документи, що описують моделі, методології, інструменти та засоби розробки, вибрані для даного проекту.
- Технічна - вся супроводжує розробку документація. Сюди входять різні документи, що пояснюють роботу системи на рівні окремих модулів. Як правило, пишеться у вигляді коментарів до вихідного коду, які згодом структуруються у вигляді HTML-документів.

- Призначена для користувача - включає довідкові і пояснювальні матеріали, необхідні кінцевому користувачеві для роботи з системою.

- Маркетингова - включає рекламні матеріали, які супроводжують випуск продукту. Її мета - в яскравій формі представити функціональність і конкурентні переваги продукту.

5. **Тестування**

Тестировщики займаються пошуком дефектів в програмному забезпеченні і порівнюють описане в вимогах поведінку системи з реальним.

6. **Впровадження та супровід**

Коли програма протестована і в ній більше не залишилося серйозних дефектів, приходить час релізу і передачі її кінцевим користувачам.

Після випуску нової версії програми в роботу включається відділ технічної   підтримки. Його співробітники забезпечують зворотний зв'язок з користувачами, їх консультування та підтримку.
