## [Життєвий цикл ПЗ](https://studfiles.net/preview/3904595/page:17/)

Життєвий цикл програмного забезпечення (також званий циклом розробки) - це умовна схема, що включає окремі етапи, які представляють стадії процесу створення ПО. При цьому на кожному етапі виконуються різні дії.
Цикл розробки пропонує шаблон, використання якого полегшує проектування, створення і випуск якісного програмного забезпечення. Це методологія, що визначає процеси і засоби, необхідні для успішного завершення проекту.

Хоча реалізація принципів побудови моделі життєвого циклу для різних компаній може істотно відрізнятися, існують стандарти, такі як ISO / IEC 12207, що визначають прийняті практики розробки і супроводу програмного забезпечення.

## [Стадії циклу розробки ПЗ](https://qalight.com.ua/baza-znaniy/stadii-tsikla-razrabotki-po/)

1. **Аналіз вимог**


Життєвий цикл розробки ПЗ починається зі стадії аналізу, під час якого учасники процесу обговорюють вимоги, що пред'являються до кінцевого продукту. Мета цієї стадії - визначення детальних вимог до системи. Крім цього, необхідно переконатися в тому, що всі учасники правильно зрозуміли поставлені завдання і те, як саме кожна вимога буде реалізовано на практиці. Цей етап передбачає збір вимог щодо розроблюваного програмного забезпечення, їх систематизацію, документування, аналіз, а також виявлення та розв'язання суперечностей.

2. **Проектування**

На стадії проектування (званої також стадією дизайну і архітектури) програмісти і системні архітектори, керуючись вимогами, розробляють високорівнева дизайн системи.
Визначаються технології, які будуть використовуватися в проекті, завантаження команди, обмеження, тимчасові рамки і бюджет. Відповідно до уточнених вимог вибираються найбільш підходящі проектні рішення.

На цьому етапі для спрощення візуалізації процесу проектування використовуються так звані нотації - схематичне вираження характеристик разрабативемой системи. Основні використовувані нотації:

- Блок-схеми;

- ER-діаграми;

- UML-діаграми;

- Макети - наприклад, намальований в фотошопі прототип сайту

3. **Розробка та програмування**

Програмування передбачає чотири основні стадії:

- Розробка алгоритмів - фактично, створення логіки роботи програми;

- Написання вихідного коду;

- Компіляція - перетворення в машинний код;

- Тестування і налагодження - мова, головним чином, про юніт-тестування.

4. **Документування**

Цей етап виділяють достатньо умовно, оскільки, як ми бачили, ті чи інші документи створюються на всіх стадіях життєвого циклу програми. Проте, крім проектної документації та супроводжуючих розробку записів, існують також і інші текстові документи, що описують, наприклад, функції програми і способи її використання.

Всього існує чотири рівні документації:

- Архітектурна (проектна) - наприклад, дизайн-специфікація. Це документи, що описують моделі, методології, інструменти та засоби розробки, вибрані для даного проекту.
- Технічна - вся супроводжує розробку документація. Сюди входять різні документи, що пояснюють роботу системи на рівні окремих модулів. Як правило, пишеться у вигляді коментарів до вихідного коду, які згодом структуруються у вигляді HTML-документів.

- Призначена для користувача - включає довідкові і пояснювальні матеріали, необхідні кінцевому користувачеві для роботи з системою.

- Маркетингова - включає рекламні матеріали, які супроводжують випуск продукту. Її мета - в яскравій формі представити функціональність і конкурентні переваги продукту.

5. **Тестування**

Тестировщики займаються пошуком дефектів в програмному забезпеченні і порівнюють описане в вимогах поведінку системи з реальним.

6. **Впровадження та супровід**

Коли програма протестована і в ній більше не залишилося серйозних дефектів, приходить час релізу і передачі її кінцевим користувачам.

Після випуску нової версії програми в роботу включається відділ технічної   підтримки. Його співробітники забезпечують зворотний зв'язок з користувачами, їх консультування та підтримку.
## [Види моделей розробки ПЗ](https://dou.ua/forums/topic/14015/)

**Модель розробки ПЗ** — один з декількох підходів к процесу розробки ПЗ.

**Каскадна або поетапна розробка**
<br>Каскадна або поетапна розробка(в деяких джерелах її називають «водопадною моделлю») - процес створення програмного забезпечення являє собою потік, що послідовно проходить фази аналізу, проектування, реалізації, тестування, інтеграції та підтримки. Так зазвичай будується робота над великими проектами з тривалим терміном впровадження.

**Ітеративні або інкрементні моделі**
<br>Ітеративні або інкрементальні моделі (відомо кілька таких моделей) припускають розбиття створюваної системи на набір шматків, які розробляються за допомогою декількох послідовних проходів всіх робіт або їх частин. Ітеративний процес передбачає, що різні види діяльності не прив'язані намертво до певних етапів розробки, а виконуються в міру необхідності, іноді повторюються, до тих пір, поки не буде отримано потрібний результат.

**Спіральна модель**
<br>Спіральна модель життєвого циклу програмного забезпечення поєднує в собі поетапне протипування і проектування. І з висхідної і низхідної концепції в цю модель було взято все краще.Суть її в тому, що весь процес створення кінцевого продукту представлен у вигляді умовної площини, яка розбита на 4 сектори, кожен з яких представляє окремі етапи його розробки: визначення цілей, оцінка ризиків, розробка і тестування, планування нової ітерації.



**Вир або каскадна модель з проміжним контролем**
<br>У цій моделі передбачено проміжний контроль за рахунок зворотних зв'язків в каскадної моделі. Але ця перевага породжує і недоліки. Витрати на реалізацію проекту при такому підході зростають практично в 10 разів. Ця модель є незначною модифікацією попередньої.

**V модель**
<br>V модель має більш наближений до сучасних методів алгоритм, проте все ще має ряд недоліків. Є однією з основних практик екстремального програмування і передбачає регулярне тестування продукту під час розробки. V-модель забезпечує підтримку в плануванні та реалізації проекту. В ході проекту ставляться наступні завдання:
Мінімізація ризиків: V-образна модель робить проект більш прозорим і підвищує якість контролю проекту шляхом стандартизації проміжних цілей і опису відповідних їм результатів і відповідальних осіб. Це дозволяє виявляти відхилення в проекті і ризики на ранніх стадіях і покращує якість управління проектів, зменшуючи ризики.
- Підвищення і гарантії якості: V-Model - стандартизована модель розробки, що дозволяє домогтися від проекту результатів бажаної якості. Проміжні результати можуть бути перевірені на ранніх стадіях. Універсальне документування полегшує читабельність, зрозумілість і перевірюваність.
- Зменшення загальної вартості проекту: Ресурси на розробку, виробництво, управління і підтримку можуть бути заздалегідь прораховані і проконтрольовані. Отримувані результати також універсальні і легко прогнозуються. Це зменшує витрати на наступні стадії і проекти.
- Підвищення якості комунікації між учасниками проекту: Універсальне опис всіх елементів і умов полегшує взаєморозуміння всіх учасників проекту. Таким чином, зменшуються неточності в розумінні між користувачем, покупцем, постачальником і розробником.

## Методології розробки програмного забезпечення

[__Методологія розробки програмного забезпечення__](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F_%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BA%D0%B8_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F) (англ. *Software development methodology*) — сукупність методів, застосовуваних на різних стадіях життєвого циклу розробки програмного забезпечення, що мають спільний філософський підхід та, відповідно до цього підходу, дозволяють забезпечити найкращу ефективність процесів розробки.


[__Гнучка методологія Agile-розробки__](https://dou.ua/forums/topic/14015/) — швидка розробка без шкоди якості, коли на перше місце ставиться працюючий продукт, а не його документація. Найбільш сучасний неформалізований підхід до створення ПЗ, в процесі якого реагування на зміни цінуються вище суворого дотримання плану. Для молодих проектів, що стрімко розвиваються, які з кожною ітерацією програмного забезпечення по суті готові до його релізу.
 Принципи Agile:
1.  Задовольняти клієнтів, завчасно і постійно поставляючи ПО (клієнти задоволені, коли робоче ПО надходить до них регулярно і через однакові проміжки часу)
2.  Змінювати вимоги до кінцевого продукту протягом усього циклу його розробки
3.  Постачати робоче ПО якомога частіше (раз в тиждень, на два тижні, на місяць і т.д.)


[__Метод Scrum (Agile)__](https://bootups.ru/2018/07/agile-gibkaya-metodologiya-razrabotki/)

Метод полягає в тому, що розробка проекту поділяється на спринти, після закінчення яких клієнт отримує покращене ПО. Спринти строго фіксуються за часом, і можуть тривати від 2 до 4 тижнів. Робочий процес в одному спринті включає в себе кілька стадій:
 - Визначаються об'єми роботи.
 - Кожного дня проводяться 15-хвилинні зустрічі, щоб члени команди могли скоригувати свою роботу і провести проміжні підсумки.
 - Демонструються отримані результати.
 - Спринти обговорюються для пошуку вдалих і невдалих рішень і дій.

У більшості випадків Скрам застосовується в роботі з складним ПО і для розробки продукту з використанням інкрементних і ітеративних методів. Завдяки йому серйозно підвищується продуктивність команди і скорочуються тимчасові витрати на досягнення мети. Scrum покращує результати, допомагає адаптувати проект до змін, забезпечує більш точну оцінку при менших затратах на аналіз і дозволяє ефективніше контролювати етапи роботи і сценарій проекту. Все це якомога краще відповідає бізнес-цілям.

[__Метод Kanban (Agile)__](https://bootups.ru/2018/07/agile-gibkaya-metodologiya-razrabotki/)

 Сенс його зводиться до додання процесу розробки максимальної прозорості і рівномірному розподілу навантаження серед учасників проекту. Важлива особливість Kanban ще і в тому, що він мотивує людей на постійну співпрацю, вдосконалення та навчання.

Робота за методом Kanban вибудовується на кількох принципах. По-перше, вся інформація про проект повинна бути візуалізована, що дозволяє бачити накладки, помилки і недоліки і активно їх усувати. По-друге, робота над одним завданням повинна вестися одночасно всією командою - це допомагає збалансувати зусилля і отримані результати, виключає нерівномірний розподіл навантаження. І, по-третє, час на виконання всіх завдань строго контролюється, завдяки чому оптимізується процес і економиться час.

[__TDD, test-driven development__](https://web-creator.ru/articles/about_tdd) або розробка через тестування — це методологія розробки програмного забезпечення, яка ґрунтується на повторенні коротких циклів розробки: спочатку пишеться тест, що покриває бажану зміну, потім пишеться програмний код, який реалізує бажану поведінку системи і дозволить пройти написаний тест, а потім проводиться рефакторинг написаного коду з постійною перевіркою проходження тестів.

[__Стратегія Хаоса__](https://dou.ua/forums/topic/14015/)

Стратегія хаосу — це стратегія розробки програмного забезпечення заснована на моделі хаосу.  Головне правило - завжди вирішувати найбільш важливе завдання першим.

[__RATIONAL UNIFIED PROCESS (RUP)__](https://dou.ua/forums/topic/14015/)

Методологія розробки програмного забезпечення, створена компанією Rational Software. В основі методології лежать 6 основних принципів:
- компонентная архітектура, реалізована і тестована на ранніх стадіях проекту;
- робота над проектом в згуртованій команді, ключова роль в якій належить архітекторам;
- рання ідентифікація і безперервне усунення можливих ризиків;
- концентрація на виконанні вимог замовників до виконуваної програми;
- очікування змін у вимогах, проектних рішеннях і реалізації в процесі розробки;
- постійне забезпечення якості на всіх етапах розробки проекту.

## Таск-менеджери для управління проектами

[**Jira**](https://vc.ru/services/54288-pochemu-ispolzovat-jira-dlya-vedeniya-proektov-neeffektivno)  
Початково призначалась для відсліжування помилок, але тепер вона також використовується для планування agile-проектів.  
Переваги:
* Є можливість настроювання будь-якої сфери діяльності проекту або всієї компанії (якщо вміло цим користуватися)  
* Наявність API та безлічі плагінів, тому можливості розширень не обмежені.  
* Можливості побудови будь-яких звітів і аналітики за завданнями і проектами.  
* Підходить для організацій як з малою кількістю співробітників (до 10 людей), так і для більш великих компаній (до 200 людей).  
* Система підстановки дозволяє скласти план роботи на день, тиждень, місяць, а також планувати свій час на вирішення робочих завдань.  
* Є можливість відслідковувати проблеми проекту і слідкувати за виконанням кожного завдання.  
* Високий рівень безпеки.

[**Asana**](http://topsaas.ru/asana.html)  
Asana - сучасний інструмент для комфортного управліннями проектами онлайн. Він ідеально підходить для невеликих команд.  
Це SaaS (модель обслуговування,	при якій підписникам представляється готове прикладне програмне забезпечення, що повністб обслуговується провайдером) додаток для   індивідуального	використання, але в його функціонал входить весь необхідний набір можливостей для едення різних проектів.
- Великий функціонал.
- Надзвичайно висока сприйнятливість додатку. Можливість керувати майже всіма функціями за допомогою клавіатури.(Майже всіма функціями можна керувати за допомогою  
  клавіатури.)
- Щоб додати нового співробітника достатньо додати його адресу електронної пошти. Для різних членів команди можна назначати різні рівні доступу.
- Одночасна робота з декількома проектами.

[**Basemap**](https://ain.ua/2015/03/04/obzor-servisov-upravleniya-proektami-basecamp-trello-slack-asana-worksection/)  
Переваги додатку:  
- Простота і розподіленість;  
- інтуїтивний інтерфейс;  
- інтеграція в популярні сервіси для розробки ПЗ;  
- доступна програма для викладачів та студентів;  
- можливість створювати власні доповнення.

Недоліки:  
- Обмежена кількість послуг;  
- складнощі в кастомізації: веб-версія слабко подстраивается під ваш смак;  
- нагромадження: недивлячись на простоту використання, продукт має велику кількість можливостей, які можуть виявитися непотрібними в невеликих проектах.  

[**Trello**](https://www.slideshare.net/veratyan1/trello-92069114)  
В основі сервісу закладена популярна парадигма керування канбан. Розробники надають доступ до API, доступні мобільні додатки на IOS, Android.  
Із переваг Trello можна виділити:  
- легкість та доступність;  
- інтеграцію в хмарні сховища для управління файлами;  
- зручні дошки("що потрібно зробити", "що робиться", "що зроблено") і чати;  
- Сповіщення: тепер ви нічого не пропустите.  

Головний та очевидний мінус  
- вузький функціонал.

## Таблиця по методологіям розробки ПЗ.

Табл. 1. Методології розробки. Їхні переваги та недоліки:

|   Методологія | Переваги         | Недоліки           | Особливості |
| :-----------: |:--------------------|:---------------------|:------------|
|*Scrum*          |1. Швидкий старт проекту <br><br> 2. Контроль ходу роботи <br><br> 3. Можливість змінювати вимоги | 1. Слабка формалізація <br><br> 2. Невизначеність результату <br><br> 3. Складне тестування | 1. Робота "Спринт" <br><br> 2. Щоденні зустрічі <br><br> 3. Зустрічі з огляду спринту |
| *Kanban* | 1. Наочність роботи <br><br> 2. Зміни в будь-який момент | 1. Тільки короткострокове планування <br<br>> 2. Вимагає високої комунікації в команді | 1. Пріоритети ставить сама команда <br><br> 2. Канбан мітинги |
| *TDD* | 1. Зменшення помилок <br><br> 2. Поліпшення коду <br><br> 3. Продумування деталей до реалізації | 1. Більше часу на розробку <br><br> 2. Чи не для всіх задач | 1. Спочатку тест, потім код <br><br> 2. Короткі цикли розробки |
| *Chaos Strategy* | 1. Розподіл ресурсів <br><br> 2. Низький бюджет <br><br> 3. Запуск декількох проектів | 1. Ризик неконтрольованого хаосу <br><br> 2. Розробка може затягнутися | 1. Спрощене планування <br><br> 2. Гнучке управління ресурсами |
| *RUP* | 1. Можливість змінювати вимоги <br><br> 2. Точна документація | 1. Складність впровадження <br><br> 2. Складність аналізу процесів <br><br> 3. Високі витрати | 1. Ключова роль у архітекторів <br><br> 2. Постійне забезпечення якості |

## Таблиця по таск-менеджерам: Asana, Basecamp, Jira, Trello.

Табл. 2. Таск-менеджери. Їхні переваги та недоліки:

| **Таск-менеджер** | **Переваги**     | **Недоліки**     | **Use - case**   |
|---------------|-------|-------|-------------|
|*Asana*  | 1. Основний акцент – управління проектами без     класичного застосування електронної пошти. Асана – це система інструментів, яка замінює багато сучасних додатків для управління задачами та проектами, взаємодіями із клієнтами та співробітниками, а також багато іншого.<br/><br/> 2. Чуйність додатка надзвичайно висока. Майже всіма функціями можна керувати, використовуючи звичайну клавіатуру. <br/><br/> 3. Для запрошення нового співробітника достатньо вказати його email.<br/><br/> 4. Безкоштовної версії додатка вистачить для невеликих команд.   | 1. Немає підтримки локалізації російської/української мов. <br/><br/> 2. Немає просунутих інструментів проектного управління (шаблонів проектів, діаграми Ганта). | Ідеально підходить для невеликих команд.   |
|*Basecamp*   | 1. Простота і розподіленість.<br/><br/> 2. Інтуїтивний інтерфейс.<br/><br/> 3. Інтеграція в популярні сервіси для розробки ПО. <br/><br/> 4. Доступна програма для викладачів і студентів.<br/><br/> 5. Можливість створювати власні доповнення.  | 1. Строго обмежений набір послуг.<br/><br/> 2. Труднощі в кастомізації: веб-версія слабо підлаштовується під ваші смаки. <br/><br/> 3. Громіздкість: незважаючи на простоту у використанні, продукт має велику кількість можливостей, які можуть виявитися непотрібними в невеликих проектах.  | Якщо ви розробляєте складні проекти, ви готові щомісяця платити за якість, - це однозначно ваш вибір. Адже поставляється широкий пакет послуг.  |
|*Jira*   | 1. Великою перевагою JIRA над open-source додатками, є наявність API і безліч плагінів, з цією можливостю розширення не обмежені. Існує більше 100 готових безкоштовних розширень, не кажучи про те, що завжди є можливість написання власних.<br/><br/> 2. Зручна побудова workflow. <br/><br/> 3. Зручний поділ    | 1. Через богату функціональність часом важко знайти те, що потрібно.<br/><br/> 2. Якість виконання інтерфейсу, складність в налаштуванні і обслуговуванні. <br/><br/> 4. Ціна  | Чудова веб-система для вирішення питань і відстежування помилок програмного забезпечення.  |
|*Trello*   | 1. Простота. Trello - максимально простий інструмент, який легко впровадити в робочий процес без довгої адаптації з боку персоналу. <br/><br/> 2. Безкоштовність, причому не так звана «умовна», а freemium-модель - ще одна істотна перевага Trello перед аналогами. У Trello можна повноцінно працювати абсолютно безкоштовно, і це не 30 днів, а назавжди. Природно, функціонал буде урізаний: кількість інтеграцій та обсяг завантаження будуть обмежені. <br/><br/> 3. Універсальність і гнучкість Trello роблять її однією з найбільш комфортних систем організації справ для невеликих команд. Якщо грамотно вибудувати структуру компанії в Trello, то команда в 50+ людина зможе цілком комфортно взаємодіяти між собою, а ви як менеджер впораєтеся з контролем ключових завдань і процесів.   | 1. Немає нормальних вбудованих інструментів по оцінці часу.   | Ідеально підходить для організації роботи за методолгією Kanban. Вся інформація вузіалізована та відкрита.  |
