## Призачення документу
Даний документ створений для детального опису продукта, бізнес-моделей і політики взаємодії з користувачем. У розділі "Сценарії" описані основні функціональності продукту. Діаграми юзкейсів і бізнес-моделей відображають взаємодії користувача із системою і окремих частин системи один з одним.
## Зміст
1. Вступ

           1.1 Мета

2. Короткий огляд продукту

           2.1 Призначення системи управління

           2.2 Політика взаємодії з користувачем

           2.3 Характеристика ділового процесу

           2.4 Сценарії

3. Діаграми

           3.1 Діаграма юзкейсів

           3.2 Діаграма бізнес-моделей

## 1. Вступ
Система управління проектами - комплекс програмного забезпечення, що буде включати в себе програми для планування завдань, складання розпису, контролю ціни і управління бюджетом, розподілу ресурсів, спільної роботи, спілкування, швидкого управління, документування та адміністрування системи, які будуть об'єднані в веб-сервіс "TaskShot". Разом з тим, веб-сервіс буде мати також додаток на телефони з операційною системою Android та IOS.
## 1.1. Мета
Метою проекту є створення системи управління проектами за допомогою якої  можна краще керувати проектом, розподіляти кошти та час. Також система допоможе підвищувати точність планування проектів, розподіл завдань між співробітниками.
## 2. Короткий огляд продукту
  Команда розробників має на меті розробити сервіс "TaskShot" -  систему управління проектами.

  Дана система надаватиме змогу управляти та планувати проектами. Продукт покликаний на підвищення ефективності та продуктивності командної роботи над проектами. TaskShot дозволятиме легко та швидко управляти ресурсами: часом, задачами та їхніми пріоритетами. Також сервіс дозволятиме надавати користувачам різні ролі та управляти правами доступу. Даний сервіс розрахований на середньо-великі команди.
  Система TaskShot буде складатися з:
   - сайту для користувачів;
   - програмного додатка для смартфонів на базі Android, IOS.  

TaskShot складатиметься з інтуїтивно зрозумілого інтерфейсу з підтримкою інтернаціоналізації. Сервіс коштуватиме 4$/місяць при річній оплаті на користувача. Доступ до системи матимуть зареєстровані користувачі.

## Призначення системи управління
Для швидкого і зручного доступу до персональних даних, і роботи з ними.
Також в результаті, особа, отримує максимальне управління ресурсами і ціною проекта, а також командної роботи.

Більш детально ознайомитися з принципами ведення розробки на проекті можна в документі [Description](https://github.com/averkova-a/OBD_project/blob/master/Main/Description.md)

## Політика взаємодії з користувачем
Система допоможе розподілити обов'язки і позначити пріорітети, тобто, система напряму взаємодіє з користувачем.

Користувач системи може, згідно встановлених адміністратором правил отримувати інформацію щодо проекту, а також редагувати і доповнювати її за необхідності.
Користувач, завдяки системі, може легко координувати і взаємодіяти з командою, керувати необхідними для проекта файлами.

## Характеристика ділового процесу
Кожен працівник системи виконує свою роботу. Менеджер розподіляє обов'язки між підлеглими. Підлеглі відповідають за правильну функціональність сайту та мобільних додатків і вирішення несправностей системи. Кожен учасник виконує своє певне завдання, а також має певні ресурси для його виконання.
## Сценарії
Опис взаємодії системи та користувача. Переглняути усі сценарії можна за посиланням: [Use Cases](https://github.com/averkova-a/OBD_project/tree/master/Main/Use%20Cases)
## Діаграми
## Діаграма юзкейсів
## Діаграма бізнес-моделей
