## [Види моделей та методологій розробки ПЗ](https://dou.ua/forums/topic/14015/)
---
**Каскадна або поетапна розробка**

Каскадна або поетапна розробка(в деяких джерелах її називають «водопадною моделлю») - процес створення програмного забезпечення являє собою потік, що послідовно проходить фази аналізу, проектування, реалізації, тестування, інтеграції та підтримки. Так зазвичай будується робота над великими проектами з тривалим терміном впровадження.

**Ітеративні або інкрементні моделі**

Ітеративні або інкрементальні моделі (відомо кілька таких моделей) припускають розбиття створюваної системи на набір шматків, які розробляються за допомогою декількох послідовних проходів всіх робіт або їх частин. Ітеративний процес передбачає, що різні види діяльності не прив'язані намертво до певних етапів розробки, а виконуються в міру необхідності, іноді повторюються, до тих пір, поки не буде отримано потрібний результат.

**Спіральна модель**

Спіральна модель життєвого циклу програмного забезпечення поєднує в собі поетапне протипування і проектування. І з висхідної і низхідної концепції в цю модель було взято все краще.



**Вир або каскадна модель з проміжним контролем**

У цій моделі передбачено проміжний контроль за рахунок зворотних зв'язків в каскадної моделі. Але ця перевага породжує і недоліки. Витрати на реалізацію проекту при такому підході зростають практично в 10 разів. Ця модель є незначною модифікацією попередньої.

**V модель**

V модель має більш наближений до сучасних методів алгоритм, проте все ще має ряд недоліків. Є однією з основних практик екстремального програмування і передбачає регулярне тестування продукту під час розробки. V-модель забезпечує підтримку в плануванні та реалізації проекту. В ході проекту ставляться наступні завдання:
Мінімізація ризиків: V-образна модель робить проект більш прозорим і підвищує якість контролю проекту шляхом стандартизації проміжних цілей і опису відповідних їм результатів і відповідальних осіб. Це дозволяє виявляти відхилення в проекті і ризики на ранніх стадіях і покращує якість управління проектів, зменшуючи ризики.
- Підвищення і гарантії якості: V-Model - стандартизована модель розробки, що дозволяє домогтися від проекту результатів бажаної якості. Проміжні результати можуть бути перевірені на ранніх стадіях. Універсальне документування полегшує читабельність, зрозумілість і перевірюваність.
- Зменшення загальної вартості проекту: Ресурси на розробку, виробництво, управління і підтримку можуть бути заздалегідь прораховані і проконтрольовані. Отримувані результати також універсальні і легко прогнозуються. Це зменшує витрати на наступні стадії і проекти.
- Підвищення якості комунікації між учасниками проекту: Універсальне опис всіх елементів і умов полегшує взаєморозуміння всіх учасників проекту. Таким чином, зменшуються неточності в розумінні між користувачем, покупцем, постачальником і розробником.


**Гнучка методологія Agile-розробки**

Гнучка методологія Agile-розробки- тобто швидка розробка без шкоди якості, коли на перше місце ставиться працюючий продукт, а не його документація. Найбільш сучасний неформалізовані підхід до створення ПЗ, в процесі якого реагування на зміни цінуються вище суворого дотримання плану. Для молодих стрімко розвиваються проектів, які з кожною ітерацією програмного забезпечення по суті готові до його релізу
