## Таск-менеджери для управління проектами
---
**Jira**  
Початково призначалась для відсліжування помилок, але тепер вона також використовується для планування agile-проектів.  
Переваги:
* Є можливість настроювання будь-якої сфери діяльності проекту або всієї компанії (якщо вміло цим користуватися)  
* Наявність API та безлічі плагінів, тому можливості розширень не обмежені.  
* Можливості побудови будь-яких звітів і аналітики за завданнями і проектами.  
* Підходить для організацій як з малою кількістю співробітників (до 10 людей), так і для більш великих компаній (до 200 людей).  
* Система підстановки дозволяє скласти план роботи на день, тиждень, місяць, а також планувати свій час на вирішення робочих завдань.  
* Є можливість відслідковувати проблеми проекту і слідкувати за виконанням кожного завдання.  
* Високий рівень безпеки.

**Asana**  
Asana - сучасний інструмент для комфортного управліннями проектами онлайн. Він ідеально підходить для невеликих команд.  
Це SaaS (модель обслуговування,	при якій підписникам представляється готове прикладне програмне забезпечення, що повністб обслуговується провайдером) додаток для   індивідуального	використання, але в його функціонал входить весь необхідний набір можливостей для едення різних проектів.
- Великий функціонал.
- Надзвичайно висока сприйнятливість додатку. Можливість керувати майже всіма функціями за допомогою клавіатури.(Майже всіма функціями можна керувати за допомогою  
  клавіатури.)
- Щоб додати нового співробітника достатньо додати його адресу електронної пошти. Для різних членів команди можна назначати різні рівні доступу.
- Одночасна робота з декількома проектами.

**Basemap**  
Переваги додатку:  
- Простота і розподіленість;  
- інтуїтивний інтерфейс;  
- інтеграція в популярні сервіси для розробки ПЗ;  
- доступна програма для викладачів та студентів;  
- можливість створювати власні доповнення.
Недоліки:  
- Обмежена кількість послуг;  
- складнощі в кастомізації: веб-версія слабко подстраивается під ваш смак;  
- нагромадження: недивлячись на простоту використання, продукт має велику кількість можливостей, які можуть виявитися непотрібними в невеликих проектах.  

**Trello**  
В основі сервісу закладена популярна парадигма керування канбан. Розробники надають доступ до API, доступні мобільні додатки на IOS, Android.  
Із переваг Trello можна виділити:  
- легкість та доступність;  
- інтеграцію в хмарні сховища для управління файлами;  
- зручні дошки("що потрібно зробити", "що робиться", "що зроблено") і чати;  
- Сповіщення: тепер ви нічого не пропустите.  
Головний та очевидний мінус  
- вузький функціонал.
