## Методології розробки програмного забезпечення
-----------------------------------------------
[__Методологія розробки програмного забезпечення__](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F_%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BA%D0%B8_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F) (англ. *Software development methodology*) — сукупність методів, застосовуваних на різних стадіях життєвого циклу розробки програмного забезпечення, що мають спільний філософський підхід та, відповідно до цього підходу, дозволяють забезпечити найкращу ефективність процесів розробки.


[__Гнучка методологія Agile-розробки__](https://dou.ua/forums/topic/14015/) — швидка розробка без шкоди якості, коли на перше місце ставиться працюючий продукт, а не його документація. Найбільш сучасний неформалізований підхід до створення ПЗ, в процесі якого реагування на зміни цінуються вище суворого дотримання плану. Для молодих проектів, що стрімко розвиваються, які з кожною ітерацією програмного забезпечення по суті готові до його релізу.
 Принципи Agile:
1.  Задовольняти клієнтів, завчасно і постійно поставляючи ПО (клієнти задоволені, коли робоче ПО надходить до них регулярно і через однакові проміжки часу)
2.  Змінювати вимоги до кінцевого продукту протягом усього циклу його розробки
3.  Постачати робоче ПО якомога частіше (раз в тиждень, на два тижні, на місяць і т.д.)


[__Метод Scrum (Agile)__](https://bootups.ru/2018/07/agile-gibkaya-metodologiya-razrabotki/)

Метод полягає в тому, що розробка проекту поділяється на спринти, після закінчення яких клієнт отримує покращене ПО. Спринти строго фіксуються за часом, і можуть тривати від 2 до 4 тижнів. Робочий процес в одному спринті включає в себе кілька стадій:
 - Визначаються об'єми роботи.
 - Кожного дня проводяться 15-хвилинні зустрічі, щоб члени команди могли скоригувати свою роботу і провести проміжні підсумки.
 - Демонструються отримані результати.
 - Спринти обговорюються для пошуку вдалих і невдалих рішень і дій.

У більшості випадків Скрам застосовується в роботі з складним ПО і для розробки продукту з використанням інкрементних і ітеративних методів. Завдяки йому серйозно підвищується продуктивність команди і скорочуються тимчасові витрати на досягнення мети. Scrum покращує результати, допомагає адаптувати проект до змін, забезпечує більш точну оцінку при менших затратах на аналіз і дозволяє ефективніше контролювати етапи роботи і сценарій проекту. Все це якомога краще відповідає бізнес-цілям.

[__Метод Kanban (Agile)__](https://bootups.ru/2018/07/agile-gibkaya-metodologiya-razrabotki/)

Канбан — ще один метод, який робить командну роботу більш результативною і продуктивною. Сенс його зводиться до додання процесу розробки максимальної прозорості і рівномірному розподілу навантаження серед учасників проекту. Важлива особливість Kanban ще і в тому, що він мотивує людей на постійну співпрацю, вдосконалення та навчання.

Робота за методом Kanban вибудовується на кількох принципах. По-перше, вся інформація про проект повинна бути візуалізована, що дозволяє бачити накладки, помилки і недоліки і активно їх усувати. По-друге, робота над одним завданням повинна вестися одночасно всією командою - це допомагає збалансувати зусилля і отримані результати, виключає нерівномірний розподіл навантаження. І, по-третє, час на виконання всіх завдань строго контролюється, завдяки чому оптимізується процес і економиться час.

[__TDD, test-driven development__](https://web-creator.ru/articles/about_tdd) або розробка через тестування — це методологія розробки програмного забезпечення, яка ґрунтується на повторенні коротких циклів розробки: спочатку пишеться тест, що покриває бажану зміну, потім пишеться програмний код, який реалізує бажану поведінку системи і дозволить пройти написаний тест, а потім проводиться рефакторинг написаного коду з постійною перевіркою проходження тестів.

[__Стратегія Хаоса__](https://dou.ua/forums/topic/14015/)

Стратегія хаосу — це стратегія розробки програмного забезпечення заснована на моделі хаосу.  Головне правило - завжди вирішувати найбільш важливе завдання першим.

[__RATIONAL UNIFIED PROCESS (RUP)__](https://dou.ua/forums/topic/14015/)

Методологія розробки програмного забезпечення, створена компанією Rational Software. В основі методології лежать 6 основних принципів:
- компонентная архітектура, реалізована і тестована на ранніх стадіях проекту;
- робота над проектом в згуртованій команді, ключова роль в якій належить архітекторам;
- рання ідентифікація і безперервне усунення можливих ризиків;
- концентрація на виконанні вимог замовників до виконуваної програми;
- очікування змін у вимогах, проектних рішеннях і реалізації в процесі розробки;
- постійне забезпечення якості на всіх етапах розробки проекту.
